# 1-基本句型

# 句子分类

英语中句子按结构分为简单句，并列句，复合句；按使用目的分为陈述句，疑问句，祈使句，感叹句等。

## 什么是简单句？

1.  只包含一个 **主语** ， **谓语(动词)** 结构的句子
    -   I(主) study(谓语) English
    -   Who(主) cares(谓语)？
2.  并列主语/并列谓语
    -   **Mary and Kate** (并列主语) study(谓语) in the same school.
    -   My father is a worker and works in a factory near my home.
        一个主语和两个并列的谓语，仍然为简单句

## 简单句的分类

### 主谓结构 SV

S＋V **主语** ＋ **谓语(不及物动词)**

-   I see. (我明白)
-   The children are playing.

### 主谓宾结构 SVO

S＋V＋O **主语** ＋ **谓语(及物动词/充当及物动词的短语)** ＋ **宾语**

-   We love our country.

### 主谓+间接宾语(人)+直接宾语 SV+OO

1.  间接宾语(人)在前，直接宾语在后

    Miss Liu teaches us English.

2.  直接宾语在前＋for/to+间接宾语(for表示目的，to表示方向)

    -   He gave a pen to Li Hong.(He gave Li Hong a pen.)
    -   Fater made a kite for me.(Fater made me a kite.)

\*直接宾语是it、them时，只能用第二种方式\*

-   Can you lend it to me?(~~Can you lend me it~~ =&gt; 错误)

### 主谓+宾语+宾语补助语 S+V+O+C

-   I found the book easy(形容词作宾语补足语)
-   They made him chairman(我们选他当主席。chairman为宾语补足语)
-   The teacher told us to study hard.(不定式to study作宾补)
-   I‘ll let him go.(不带to的不定式go作宾补)
-   I heard him singing.(现在分词作singing宾补)

### 主语+系动词+表语 s+lv+p

#### 系动词

1.  be 动词
2.  表示保持某种状态的动词 `stay remain keep stand sit` 等
3.  表示变化过程的动词 `become get grow turn go come fall` 等
4.  表示视觉，感觉的动词 `seem appear look smell taste sound feel` 等

#### 表语

表语一般以系动词后的名词或者形容词为主，也可以是代词，数词，介词短语，不定式，动名词，分词等

-   Trees are green.
-   The milk tastes sour.
-   She became a lawyer.
-   He is in Class four.
-   Her job is looking after babies.
-   It seems to rains

# 句子中的配角

## 定语

定语是句子中修饰名词的部分，可以理解为形容词。

-   Georeg is a born leader. 乔治是天生的领导者。(形容词born=&gt;定语)
-   Tom is a sports fan and a lover of the outdoors.
    汤姆是个运动迷，喜爱户外运动。(sports, of the outdoors定语)

## 同位语

一个名词(或其它形式)对另一个名词或代词进行解释或补充说明，这个名词（或其它形式）就是同位语

-   Susan, a biology student, has a paricular interest in wildlift.
    苏珊，一个学生物的学生，对野生动物有特别的兴趣。(a biology
    student是同位语)

## 状语

修饰名词以外的部分，大部份时间修饰动词，表示副词属性

-   Someone called me up in the middle of the night.(in the middle of
    the night 状语)
-   Allan, a 54-year-old man, goes everywhere.
    爱伦，一个54的人，哪儿都去。(everywhere状语)


