# 名词性从句

名词性从句：名词性从句即在句中起名词作用的句子。

## 主语从句

*主句从句：在复合句中作主语的句子。*

### 主语从句的引导词：

####  that/whether/if

* **在从句中不作任何成分**，that无意义，whether/if意为“是否”。

例句：

* **That she will be angry** is certain. 她肯定会生气。从句：That she will be angry
* **Whether she will be angry or not** is not sure. 不确定她会不会生气。

#### 形式主语

形式主语：当句首的主语从句较长时，为避免头重脚轻，**用it代替主语从句**，作形式主语，主语从句则置于主句之后

* It is certain that she will be angry.

#### 连接代词what/who/whose/whatever/whoever等

what/who/whose/whatever/whoever等在从句中作主语、表语、宾语。

* 例句：What we need is a perfect solution. 我们需要一个完美的解决方案。
    1. what 是引导词，但在从句是作为宾语 we need what

#### 引导词(连接副词)when/where/why/how/whenever等

when/where/why/how/whenever等在从句中作状语。

* **Why she was late today** is unknown. 不知道她今天为何迟到。
* It is unknown why she was late today. 改写为it做形式主语

## 宾语从句

在复合句中作宾语的句子。（**及物动词或介词的宾语**）

### 引导词

#### that/whether/if

* that/whether/if
    * 在从句中不作任何成分
    * that无意义，可省略
    * whether/if意为“是否”

I heard that you would travel to Yunnan next month. 我听说你下个月要去云南旅行。

#### 形式宾语

当宾语从句后出现宾语补足语时，需要用it作形式宾语，代替宾语从句，将宾语从句置于宾补之后。

(X 此句是错误的，一定要用形式宾语)He has made **that he will not give up** clear. 他已经明确表明他不会放弃。=> He has made it clear that he will not give up.

#### 连接代词what/who/whose/which/whatever/whoever等

what/who/whose/which/whatever/whoever等在从句中作主语、表语、宾语。

* I’m sorry for what I have done. 我对我做的事感到抱歉。
* Do you know whose watch this is? 你知道这是谁的手表吗？

#### 连接副词when/where/why/how/whenever等

when/where/why/how/whenever等在从句中作状语。

* Please tell me why you are late. 请告诉我你为什么迟到。

### that 不省略

1. 多个that引导的宾语从句并列时，只有第一个宾语从句的that可以省略。
2. 作形式宾语时，that不能省略。
3. 当that引导的宾语从句是双宾语中的直接宾语时，that不能省略
    * I told him **that** I really liked the gift. 我告诉他我非常喜欢这个礼物。

### 宾语从句与主句的时态搭配

* 从句描述客观真理时，其时态不必与主句搭配。
* 主句：一般现在时；从句：根据具体句意使用任意时态
* 主句：一般过去时；从句：根据具体句意使用过去的任意时态

## 表语从句

在复合句中作表语的句子

### 引导词

#### that/whether

that/whether 在从句中不作任何成分，that无意义，whether意为“是否”。

* The problem is that we are short of money. 问题是我们缺乏资金
* *没有 if，if 不引导表语从句*

#### what/who/whose/which/whatever/whoever等(连接代词)

what/who/whose/which/whatever/whoever等在从句中作主语、表语、宾语。

* The question is who should come with me. 问题是谁应该和我一起

#### when/where/why/how/whenever等(连接副词)

when/where/why/how/whenever等在从句中作状语。

* That is why I voted for him. 这就是我为他投票的原因。 

#### 其他引导词

1. `as if/as though` 好像，似乎（系动词常为连系动词）

    * It looks as if it is going to rain. 看起来好像要下雨了。

2. `because` 由于，因为

    * I’m late today. That’s because I missed the subway. 我今天迟到了。这是因为我错过了地铁。
