动词的时态：时态表示谓语动词的时间概念

# 一般时态

## 1. 一般现在时

* 形式：动词原形；第三人称单数=> do, does, be(am/is/are)
* 用法
    1. 表示经常发生的动作或习惯性的动作
        I **brush** my teeth twice a day. 我每天刷牙两次。
    2. 表示客观真理和自然规律
        The sun rises in the east. 太阳从东边升起。
    3. 一般现在时表将来
        * The flight **arrives** at 12:00. 飞机将于12点抵达。
        * I’ll call you when I **have** time. 我有时间就会打给你。
        * 什么时候可以用一般现在时表将来？
             1. 表示安排好的事情或动作
             2. 在状语从句中（主句将来时从句现在时）

## 2. 一般过去时

* 形式：动词过去式：did, was/were
* 用法
    1. 表示过去发生的动作或状态，且该动作或状态已结束。
        * I **went** shopping with my friends yesterday.
    2. 表示过去原本……，现在“不再这样
        * I **thought** he **was** an honest man. 我原以为他是个诚实的人。

## 3. 一般将来时

* 形式：shall+do/be（第一人称）; will+do/be（各种人称：包括第一人称）
* 用法
    1. 表示将来的动作或状态
        * We will go to a movie today. 我们今天要去看电影。
    2. be going to do表将来。
        * It’s going to rain. 要下雨了。
    3. be about to do表将来。
        * The train is about to start. 火车要开了。
    4. be to do表将来。
        * This project is to be a great success. 这个项目将会大获成功。

## 4. 过去将来时

* 形式： should/would+do/be（动词原形）
* 用法
    1. 表示从过去某一时间看，将要发生的动作或状态。
        * She said that she would be here at 10:00. 她说她十点会到。
    2. 一般将来时的2）3）4）中，将be改为was/were，即可表示过去将来

        was/were going to do, was/were about to do, was/were to do

        I **was about to** leave when he came in. 他进来的时候我正要离开。

# 进行时态

## 1. 现在进行时

* 形式：be(am/is/are)+doing （现在分词）
* 用法：表示说话时或目前一段时间正在进行的动作。
    * He is waiting for his girlfriend. 他正在等他的女朋友。
    * She is writing a new book these days. 她这几天在写一本新书。
* **doing必须是持续性的动词，如果是瞬间动词，be doing则表将来。**
    * The train is arriving. 火车即将到达。

## 2. 过去进行时

* 形式：was/were+doing （现在分词）
* 表示过去某一时间或某段时间正在进行的动作。
    * He was waiting for his girlfriend. 他正在等他的女朋友。
    * She was writing a new book last month. 上个月她在写一本新书
* doing如果是瞬间动词，was/were doing则表示过去某一时间点看来将发生的动作。
   * Nobody told me he was leaving. 没有人告诉过我他将要离开

## 3. 将来进行时

* shall be/will be+doing（现在分词）
* 用法：表示在将来某一时间正在进行的动作。
    * We will be traveling in France two weeks later.两周后我们将在法国旅行。

# 完成时态

## 1. 现在完成时

* have/has+done/been（过去分词）
* 用法
    1. 表示过去发生的动作，且持续到现在。
        * The show has started for an hour. 演出已经开始一小时了。
        * He has been out for three hours. 他已经出去三个小时了。
    2. 表示过去发生的动作，动作已经结束，且对现在有影响。
        * I have spent all of my money. 我花光了我所有的钱。

## 2. 过去完成时

* had+done/been（过去分词）
* 用法
    1. 表示在过去的某一动作之前发生的动作，即“过去的过去”。
        * The little boy had learned English before he went to primary school. 那个小男孩上小学前就学过英语。
    2. 表示从过去某一时间开始，延续到过去另一时间的动作。
        * By the end of 2018, she had written five books. 到2018年底，她已经写了五本书。

## 3. 将来完成时

* shall have/will have+done/been（过去分词）
* 表示到将来某一时间，将会完成的动作。
    * I shall have finished my graduation thesis by the end of this month. 这个月底我将完成我的毕业论文。

# 完成进行时态

## 1. 现在完成进行时

* have/has+been doing（现在分词）
* 现在完成时+现在进行时
    
    表示由过去开始，延续到现在，并且可能持续下去的动作。
    
    * It has been raining for three days. 已经持续下雨三天了

## 2. 过去完成进行时

* had+been doing（现在分词）
* 表示由过去某一时间开始，延续到过去另一时间，并可能持续下去的动作。
    * I had been learning English for 8 years when I was 18. 我到18岁时已经学习英语8年了。

# 动词的语态

* 被动语态的基本形式：**语态助动词be+过去分词（be done）**
* 系动词没有被动语态
* 将主动语态中的do/doing/done变成be done/being done/been done：

|     时态      |          被动语态          |
| ------------- | ------------------------- |
| 一般现在时     | be done                   |
| 一般过去时     | was/were done             |
| 一般将来时     | will be done              |
| 过去将来时     | should/would be done      |
| 现在进行时     | be being done             |
| 过去进行时     | was/were being done       |
| 将来进行时     | 没有被动语态               |
| 现在完成时     | have/has been done        |
| 过去完成时     | had been done             |
| 将来完成时     | will/shall have been done |
| 现在完成进行时 | 没有被动语态               |
| 过去完成进行时 | 没有被动语态               |

TODO 例句