# 微习惯

微习惯，一种非常微小的积极行为，小到不可能失败。正因为很小，它不会给你造成任何负担，并具有超强的“欺骗性”。微习惯会帮助你改变自己的生活。

> 一个关于微习惯的例子：
>
> 读一本书，比如这本《微习惯》：每天至少读两页，直到读完。可以多读一些，但每天不少于两页。读两页书花不了多少时间和精力，所以你没借口可用。

两个浅显的道理：

1. 若没有产出结果，再大的决心也没有无价值。比如，我“说”我要每天锻炼两小时，可根本就没这么做，决心再大也就没有意义了。脱离行动的决心反而有损自信。
2. 人总会高估自己的自控力

这两点道理揭示了很多人难以改变的原因：雄心勃勃却高估自己的能力，勉强自己做超出自己能力的事，**欲望和能力不匹配**

另外两个道理：

1. 一点点的行动，也比毫不作为强
2. 相比每天做很多事，每天做一点事的影响更大。因为每天完成一点事，积累起来就形成了一辈子的固定习惯。

如果上面的观点听起来合理，那么我们就得出结论：**小决心比大决心的效果更好**

## 一切的源头：挑战 1 个俯卧撑

作者的新年愿望：健身，但他又不想定这个新年愿望，因为实现的可能性太低。过去10年，作者想养成锻炼的习惯都失败了。1月1日，作者决定以锻炼 30 分钟的方式开个好头，但3他完全不想做。因为30分钟坚持一年太困难了。

## 终结失败的转折点

> 如果你想解决一个问题，可以从它的对立面着手思考，看会有什么创意迸发出来。举个简单的例子：如果想盖一座摩天大楼，就反过来想如果造一座深入地下的建筑会怎样。这样做可以强迫大脑拓宽思路，看到更多的可能性，进而激发更多创意。

反向思考： 30 分钟是个艰巨无比的挑战。如果不是 30 分钟的挥汗如雨、浑身酸痛，而只是做 1 个俯卧撑会怎样？

这总比什么都不做强。作者轻松地完成了1个俯卧撑和几个仰卧起坐，这很容易。

每次设立的目标都尽可能小，这样容易坚持。每次用超简单的挑战来引诱自己后，我都能完成甚至超额完成。这种能够完成目标的新感觉太棒了。

作者从一个俯卧撑到超额运动了 30 分钟，而且感觉很好。整个一年作者每天都会完成一个俯卧撑（通常会超额完成）。一个俯卧撑这种轻松成功并能保持成功的感觉太美妙了。

每天做几个俯卧撑这种行为在生理和心理上影响你的感受，锻炼正在变成惯性。即使是这么微不足道的挑战，我每天也都在做了不起的事情，因为这样的正能量经历。

这个秘方在其他生活领域内的潜力，比如阅读和写作。

## 只为培养好习惯

微习惯不会帮你戒烟或者赌瘾。微习惯只会帮你培养好习惯，给你的生活增添积极行为，如果你有好习惯，你改变自己的主要动力是靠近这些积极的东西。“靠近”是微习惯策略的重点。

但如果你有懒惰、恐惧或者浪费时间这样的被动坏习惯，想找到长期的解决方案，那么这本书能帮上大忙。

如果你的生活因为坏习惯混乱不堪，增加一些好习惯能让它有所改变。黑暗不是独立存在的，而是我们给“缺乏光明”起的别名。

## 微习惯简介

如果你想培养一个新习惯，微习惯基本上就是它经过大幅缩减的版本——把“每天做 100 个俯卧撑”缩减成每天 1 个，把“每天写 3000 字”缩减成每天写 50 字，把“始终保持积极思考”缩减成每天想两件好事，把“像企业家一样创新”缩减成每天想出两个点子（跟其他有企业家风范的行为对比，这一点容易得多）。

微习惯体系的基础在于“微步骤”，那些“小得不可思议的一小步”。把事情分成小步来做不是什么新概念，但是为什么它效果显著？它的原理是什么？这两个问题还没有明确的答案。当然，微步骤的概念因人而异，你的一小步对我来说可能是一次巨大的跨越。“小得不可思议的一小步”这种称法把它的特点体现得淋漓尽致，因为如果和你的能力上限相比，一个步骤简单得让你匪夷所思，那它就再合适不过了。

微习惯体系的威力体现在以下几个方面：应用、思维模式、固有正反馈循环机制、对自我效能感的自然提升，当然，还有把微步骤巧妙转变成一个习惯的方法，我将在后面展开说明，但这个过程也是人类固有的。微习惯体系虽然简单，却有着复杂、智能的后盾。

按照微习惯策略行动，就是运用少量的意志力强迫自己做一件事情。做一个俯卧撑或者想出几个点子并不需要大量的意志力。

利用微习惯做事，你会收获巨大的惊喜。首先，在完成你的微目标之后，你很可能会继续完成“额外环节”，这是因为我们本来就想进行这些积极行为，所以一旦开始，内心的抵触就会减轻。第二个收获是惯性。即使你没有超额完成微目标，你的行为也会慢慢发展为微习惯。从这里开始，你会完成“额外环节”或逐步提升习惯，还会接连不断地收获成功。一家银行可能因为规模太大而不至于失败，而微习惯是因为太小而不至于无法完成，因此，你不会有机会体验未完成目标导致的常见消极情绪，比如愧疚和挫败感。因为设定的目标能轻易实现，而且自带强大的螺旋状激励机制，微习惯能跻身少数可以切实保证每天成功的目标策略的行列。微习惯让我感觉自己的冲劲无法阻挡；而在利用微习惯之前，我感觉自己想改变也无法开始。

总结起来，微习惯就是你强迫自己每天做的微不足道的积极行为。微步骤每次都能有效果，而习惯来自坚持，所以它俩注定要在一起，这个爱情故事可比《暮光之城》好多了。