# 英语翻译技巧

## 一 词语调整

对句子的某一个词进行“替换与引申、增加与减少、重复与转换”等，从而使译文通顺。这样做时候不能违反一个基本原则：**绝不能改变英语原文的意思**

### 1. 替换与引申

在翻译时,几乎每个词都要考虑是否替换/引申。因为，英语“一词多义”很多，很难找到“一词一义”的完全对应情况。

1. “替换与引申”最根本方法：围绕单词的本义，在中文中找同义词/近义词替换，或用中文中某个与英文相似的说法来引申。

    以move为例，本义是“动”

    * Share prices moved ahead today.股票价格今日上扬。
    * The story of their sufferings moved us deeply.他们的苦难经历深深打动了我们。
    * Work on the new building is moving quickly. 新大楼的工程进展得很快。
    * The government's opinions on this matter haven't moved. 政府对这件事的看法没有改变。
    * She moves in the highest circles of society. 她生活在高级社交圈里。
    * Unless the employers move quickly, there will be a strike. 雇主若不尽快采取措施，就要引起一场罢工。

    同一个词在不同句子中有不同的含义。翻译时，必须弄清一个英语词在某个上下文中的确切含义，选一个合适的汉语词进行翻译，不能脱离上下文。

2. “上下文”在“替换和引申”中很重要，仅仅依靠上下文，围绕一个单词的本义作替换和引申，就可以让译文变通顺。

    deep的本义是“深”，如果有上下文：
    * a deep well　深井
    * a deep voice　低沉的嗓音
    * a deep red　鲜红色
    * deep outrage　强烈的愤怒
    * deep in study　专心学习
    * a deep mystery　难以理解的奥妙
    * a deep thinker　知识渊博的思想家

3. 有时，需要把英语的某一个具体概念说得抽象一点，或者把抽象概念说得具体一点

    * They have their smiles and tears.
        * 字字对译 “他们有他们的微笑和眼泪。”
        “微笑”和“眼泪”太具体的概念
        * 词语调整：他们有自己的欢乐与悲哀。
        “微笑”和“眼泪”的抽象概念就是“欢乐”和“悲哀”，引申出这个概括性的含义来翻译

    * We insist that international trade should not be a one-way street.
        * 字字对译：我们坚持主张国际贸易不应该是单行道。
        * 词语调整：我们坚持主张国际贸易不应该是有来无往的。
        “单行道”=>“只往一个方向走”，抽象出这一层概念，考虑到上下文是“国际贸易”，贸易就是“往来”，所以，把“单行道”的概念抽象出来就是“有来无往的”。

    * Perhaps the only trouble with copper is that it is not hard enough for some uses.
        * 字字对译：就某些用途来说，铜的唯一麻烦也许是硬度不够。不能说“铜”有“麻烦”。
        * 词语调整：就某些用途来说，铜的唯一缺点也许是硬度不够。

### 2. 增加与减少

使用“增加与减少”这两个技巧的时，一定要把握英语原文的意思

1. 增加时态/语态/单复数概念方面的词。

    英语单词有“人称、时态、数、语态”等变化，汉语没有。翻译的时候，有可能需要增加一些词。

    * I have done the job.我完成了工作。
    * I could have passed the exam. 我本应该通过考试的。
    * Flowers bloom all over the yard.朵朵鲜花开满了庭院。
    * Newsmen went flying off to Mexico.记者纷纷飞到墨西哥去了。
    * We have to face different problems.我们得面对各种不同的问题。
    * Man, was, is and always will be trying to improve his living conditions. 人类过去、现在而且将来总是在尽力改善生活条件。

2. 某些由动词或形容词派生来的抽象名词，翻译时可根据上下文在其后面增添适当的名词，进行具体解释。

    * After all preparations were made, our meeting will begin. 一切准备（工作）就绪以后，会议就开始。
    * They wanted to ease the tension in the Middle East. 他们想缓解中东的紧张（局势）。

    类似的还有：
    * to innovate革新——innovation革新措施
    * to evolve进化——evolution进化过程
    * to solve解决——solution解决方法
    * to derive推导——derivation推导过程
    * to persuade说服——persuasion说服工作
    * to prepare准备——preparation准备工作
    * backward落后——backwardness落后状态
    * arrogant自满——arrogance自满情绪
    * mad疯狂——madness疯狂行为
    * antagonistic敌对——antagonism敌对态度

3. 英语中的某些冠词、连词、代词是可以省略不译的。

    * I put *my* hand into *my* pocket. 我把手放进口袋。
    * She listened to me with *her* rounded eyes. 她睁大双眼，听我说话。
    * Outside *it* was pitch dark and *it* was raining cats and dogs. 外面一团漆黑，大雨倾盆。
    * *As* it is late, you had better go home. 时间不早了，你最好回家吧。
    * *If* winter comes, can spring be far behind?冬天来了，春天还会远吗？
    * If I had known it, I would not have joined in. 早知如此，我就不参加了。

### 3. 重复与转换

1. 重复，有一种排比的修辞效果，常用在翻译英语并列结构的时候。

    * Students must be cultivated to have the ability to analyze and solve **problems**. 必须培养学生分析**问题**和解决**问题**的能力。

    * 翻译英语的定语从句的时候，也可以采用重复先行词的方式。
        * He gave me **a book which** I kept to this day.他曾经送给我**一本书。这本书**我一直保存至今。
        * Yesterday afternoon, I met **an old friend of mine, who** said that he would go abroad the next week. 昨天下午，我遇到了一位老朋友。他告诉我说他下个星期要出国。

    * 还可以把并列结构中省略的部分重复出来。
        * We **talked** of ourselves, of our prospects, of the journey, of the weather, of each other—of everything.我们**谈到**自己，**谈到**前途，**谈到**旅程，**谈到**天气，**谈到**彼此的情况——谈到一切事情。

2. 转换，指词性上的转换。英语是名词，汉语译文则不一定用名词，有可能翻译为动词，或者将动词翻译为名词，或者将形容词翻译为副词，或者将形容词翻译为动词，等等。

    * He is a good *singer*.他**唱歌**唱得好。
    * I am *anxious* about his health.我**担心**他的身体健康。
    * Rockets have found **application** for the **exploration** of the universe. 火箭已经被用来探索宇宙。
    * A careful study of the original text will give you a better translation. 仔细研究原文，你会翻译得更好。
    * This kind of behavior **characterizes** the criminal mind. 这种行为是罪犯的心理特征。
    * Our performance was **a success**. 我们的演出很成功。
    * We must make **full** use of exiting technical equipment.我们必须充分利用现有的技术设备。

## 二 顺序调整

顺序调整有一个基本原则“原顺序优先”，原顺序不通顺时，才需顺序调整。

### 1. 短语作定语、定语从句的翻译顺序

短语作定语/定语从句，它们的位置一般在所修饰的成分后面，而汉语的定语修饰语通常是在前面。

1. 前置：结构和内容简单的定语/定语从句放到修饰的名词前
    * They lived in the house **facing the south**. 他们居住在**朝南的**房子里。
    * Space and oceans are the new world **which scientists are trying to explore**.太空和海洋是科学家们努力探索的新领域。

2. 后置：定语翻译到前面不通顺(定语/定语从句的结构/内容复杂)=>按英语原顺序翻译，有时需要重复中心词/先行词
    * I just met a lady whom I saw last week. 我刚碰到一位女士，上周也见过她。
        * 如果定语前置，“~~我刚碰到一位我上周见到的女士~~”，所以直接原顺序翻译，用“**她**”来重复了一下前面的“一位女士”。

    * 一个长难句：
        His function is analogous to that of a judge, who must accept the obligation of revealing in as obvious a manner as possible the course of reasoning which led him to his decision.

        1. 他的作用类似于一个法官，他必须承担这样的责任：以尽可能明显的方式去展示导致他作决定的推理过程。
        2. 这个句子包括who和which引导的两个定语从句，还包括两个of介词短语作定语。
        3. who引导的定语从句。它的结构太复杂，所以翻译顺序一定要放到先行词后，按照英语原顺序翻译，用代词“他”来重复先行词：他的作用类似于一个法官，他必须……。
        4. the obligation后接“of介词短语作定语”，是of revealing in as obvious a manner as possible the course of reasoning which led him to his decision。
            * 很多人习惯把这种A of B结构的介词短语翻译为“B的A”，但此句子中 of revealing 后结构还和内容都太复杂。of结构修饰的是obligation“责任”，不翻译为“他必须承担……的责任”，而是按照原顺序，在“责任”前增加“这样”来说明：他必须承担这样的责任：……。
        5. revealing 这个动名词的宾语是the course of reasoning，这个of结构比较短，翻译时可以前置修饰the course，即翻译为“推理过程”。
        6. the course of reasoning后为定语从句which led him to his decision,修饰前置“推理过程”=> “导致他作决定的推理过程”。
     
    总结，短语作定语/定语从句，翻译顺序调整方法：
    1. 简单的，往前放，修饰中心词/先行词；
    2. 复杂的，前置不通顺，按照英语原顺序翻译，可能需要重复一下中心词或先行词。

### 2. 短语作状语/状语从句的翻译顺序

1. 短语作状语位置灵活，可前可中可后（句子后部）。
    * The People's Republic of China was founded **in 1949**.
        1. **在1949年**，中华人民共和国成立了。（可前）
        2. 中华人民共和国**在1949年**成立了。（可中）
        3. 中华人民共和国成立**于1949年**。（可后）

2. 状语最佳位置： 主语后动词前，因为状语基本上都修饰动词。
    * He earns a living **by driving**. 他**靠开车**谋生。
3. 分词短语和不定式短语作状语，一般可以按照原顺序翻译。
    * **Having watered the flower**, he began to weed. **浇完花**，他开始锄草。
    * He sat in the armchair, **reading a newspaper**. 他坐在椅子里，**读着报纸**。
    * We'll start early **to arrive in time.** 早出发，我们能及时到达。（或：为了及时到达，我们会早出发。）
4. 表时间/原因/条件/让步/目的等关系的状语从句，一般翻译到主句之前。

    1. 表时间：
        * She came in when I was having supper.我正在吃晚饭的时候，她进来了。
        * I'll let you know as soon as I have it arranged.我一安排好就通知你。
    2. 表原因：
        * The crops failed because the season was dry. 因为气候干旱，农作物歉收。
        * We had to put the meeting off, since so many people were absent.由于很多人没有来，会议只好延期。
    3. 表条件:
        * If you tell me about it, then I shall be able to decide.假如你把一切都告诉我，那么我就能够作出决定。
        * I wouldn't be saying this unless I were sure of the facts. 要是我对这些事情没有把握，我就不说这话了。
    4. 表让步：
        * We enjoyed the trip even though it was very hot.尽管天气很热，这次旅行我们还是玩得很高兴。
        * No matter what you say, I won't believe you.不管你说什么，我都不会相信你的。

5. 有时原因/条件/目的的状语从句可放在主句后。
    * We had to put the meeting off, since so many people were absent.
        * 由于很多人没有来，会议只好延期。（表原因，放在主句前翻译）
        * 会议之所以不得不延期举行，是因为很多人没有来。（表原因，放在主句后翻译）
    * I wouldn't be saying this unless I were sure of the facts.
        * 要是我对这些事情没有把握，我就不说这话了。（表条件，放在主句前翻译）
        * 我不会这样说的，除非我对这些事情有把握。（表条件，放在主句后翻译）
    * He pushed open the door gently and stole out of the room for fear that he should awake her.the room for fear that he should awake her.
        * 为了不惊醒她，他轻轻推开房门，悄悄地溜了出去。（表目的，放在主句前翻译）
        * 他轻轻推开房门，悄悄地溜了出去，以免吵醒了她。（表目的，放在主句后翻译）
       
状语大多数修饰动作，所以它在翻译中的最佳位置是动词前面。大多数状语/状语从句都可按照英语顺序直接翻译，表时间、条件、原因、让步等的状语或状语从句一般放在主句前翻译。
